---
icon: edit
date: 2022-11-04
category:
- 主义主义支线
tag:
- 主体-客体-实体
---

# 0-2 庸俗的/哲学的主体
20221104  #主义主义支线  #主体-客体-实体 
Source: [【一刻钟哲学】两种主体之庸俗的主体](https://www.bilibili.com/video/BV1PA41147dV) [两种主体之哲学的主体](https://www.bilibili.com/video/BV1Li4y1j7rD) [主体和实体的关系](https://www.bilibili.com/video/BV17Z4y1G7si) [【现代哲学史】终·黑格尔·U盘](https://www.bilibili.com/video/BV14r4y1c7cS) 

## 导言

哲学有两种主体：

一种是现在人类学/认知主义研究里面的“主体”，称为 **Agent**（能动者）。他们提出这种主体是为了掀翻笛卡尔式的原子化（或康德的纯粹理性式）主体，塑造一个参与到不同客体之间互动的“主体”（在相互交互的网络里比较具有能动性）。这是一种失败的范式，它与科学共同体或者普通人所想象的那种庸俗的主体对上了号，不具有任何的反思力。

另一种是 **Subject**，即近代笛卡尔开启的主体范式。它来源于两个东西：客体/对象(object) 和实体(substance)，而主体和这两者有密不可分的关系。

## 庸俗的主体 Agent

一般人理解的主体是**主动的个体**，好像在世界场域的大圆圈里跑动的一个角色、英雄，而其它客体就是小兵。在英雄和小兵之间会发生关联，这种关联的意向性就成为**现象**。他们会套用量子力学里面一些观点把这个过程叫做衍射(reflection)，如同现实的那些物质是波函数衍射出来的产物，并不是有实体化的东西在那里。所以*他们认为主体性是一种现象，是 Agent 介入到世界关系当中而产生的现象*。

他们对整个世界图式的把握，如同一种原子化个体向上帝呈现的单向关系，上帝视角式地*把自己的化身 Agent 当成一个对象加以认识*。这种主体方式叫 **embodied agent**，即具身化的能动者。这种能动者就像个代理平台一样（反而是去中心化的），是所有各式各样异质性他者发生建构性关系所衍射出的这么一种**实体化的**中心。

它与人们日常对主体的想象是重叠的——是一个**矮化的主体**。庸人会把世界想象成一些**轴**，【参见[[0-1 存在主义]]“场域”】三轴空间，一轴时间，主体会带着一个身体在其中活动，然后从这个中心出发，所有世界万物——包括宇宙、自然、他人都是在场域里面和主体共在。在海德格尔看来，这样的中心化受体，或者说**在世存在**(welt sein)，很容易使人陷入庸俗状态，*把自我当成是各种物件当中的一个物件，摆在这个空间场域里面*。如此演化出自私：“要以自我为中心，所有的利益好处都要往这个中心去靠，他人都要为这个中心感性体验的喜怒哀乐负责。”这是为观念论哲学家或辩证唯物主义者所拒斥的，甚至说它是一个资本主义学术异化下产生出来的、对哲学革命性进行阉割的一个范式。

庸俗的主体理解会把重点放在“体”上，但真正的 subject 不是一个 body ，他没有 embodied。我们教科书里面教的“主体”“主观能动性”就是 agent 的典型表现；这亦是一种经典的中国哲学思维。

- **附释**：一些中国哲学的理论教导人跳出你身体的局限，感受到另外一个身，这样建构起社会的**人情关系**的网络；告诉你怎么在这个人情关系网络里面去保持一种尺度，知道规则与潜规则，像是怎么去玩这个Moba游戏，“主体”就变成了可操控的英雄单位。这种主体理解实在庸俗，不是笛卡尔，不是康德，不是黑格尔，不是马克思。
- **思考**：教科书中所谓“人不能立刻全面认识物质，但会在不断认识中接近它的真面目”，反映了这种实体化的主体范式。

## 哲学的主体 Subject

### 主体和客体的关系，先验主体性

*抽象地谈主体是没有意义的，而一定要在它与**实体**和**客体**（对象）之间的关系中把握它*。如果我们以现代哲学的基础——康德式主体性为前提来讨论问题，那么应当清楚：主体不断在把客体**客体化**出来，而主体的内在主体性就叫“**先验主体性**”(transcendental subjectivity)。

第一点，我们把握到的客体都是先验主体性处理过的。像是Windows操作系统展现出任何东西都要创造视窗，视窗即先验视域。比如说有辆车，它要在视域里显现出来就必须通过这个操作系统里面的一些“原初代码与指令”把它**建构**出来；此外，它必然要具有关于一辆车的概念、范畴（量/质/模态规定性…）给它拼凑起来。可见，*所有对象有是在操作系统模拟出来的，客体是由主体**投射**出来的*。系统在读取事物时，把那些原本的东西（如果有的话）给替代了。

第二点，先验主体性没法被停止。主体作为处理者，它不得不**无时无刻**通过先验主体性把这整个世界客体化。你要么以对象化的方式（一个个存在者文件）把握世界，要么以**符号化**的方式（语言/表征符号等代码）把握世界。

主体性在不同哲学家那里可以有很多种样态，相当于模拟系统的版本不同，有康德的、黑格尔的、马克思的主体性……不同的主体性下，对象进入视域经过客体化的过程，会有不同阉割。不同的先验视域呈现出来的东西是不一样的，可能一个历史性辩证法的 gif 在黑格尔 Win7 系统里面可以动，到了笛卡尔 Win95 里面就动不起来了。

- **附释**：主体性一直在工作，但你做梦的时候主体性会**紊乱**，相当于操作系统出了Bug。梦有两个反常的地方：一方面你是沉浸在梦里面的，比如说梦见自己变成小乌龟，醒时你会反思“为什么我是小乌龟”，但梦中你不会反思，也就是说梦境是直接的**符号性认同**；另一方面梦境有时会让你体验到上帝视角，和生活中第一人称视角不同，它没有一个视点，而是从整个视域向你呈现。此外一些创伤性的体验也会对这个操作系统产生一些影响，比如说神经症、多重人格分裂症。这就是为什么精神分析天然有着与哲学的联系，因为*精神分析通过研究这些反常状况，破译先验主体性是怎么运作的*，相当于在系统出 bug 的时候看一下源代码是怎么跑的，否则你研究不透它。

### 主体和实体的关系

#### 1. 康德哲学

> 康德认为，关于客体，并不像经验主义者所认为的那样是给定的，因为思想不是简单地重复经验所提供的东西，而是主体对它进行了在加工的结果，这个就是主体对客体的规定性。无论是主体还是客体都是在认识的过程中获得自己的规定性与实在性的，那就是说，在认识过程以外，来谈论主体和客体的实在性与规定性都是非法的。对那种尚未获得规定性的对象，康德称为物自体（纯质料）；而对于尚未获得规定性的主体，即纯形式，康德称为先验统觉。

- 主体性是先验统觉，一个虚无的框架。主体通过自己的先验统觉整合了实体所涌现的，形成主体观察到的世界。
- *现象世界是被实体所支撑的*。
- 实体是物自体——现象之下的一团黑箱，主体没法离开先验统觉去直接把握它自身，而只能面向现象世界。因为能把握到就代表能更改，能影响物自体的属性，这种**理智直观**是只有上帝才具有的非常规操作。康德式主体也无法把握自己的实体。

#### 2. 黑格尔哲学

实体是整个概念运动的结构，即绝对精神。现象世界、主体、底层实体都被概括为精神(Geist)实体，而不仅仅是下面的基质、未展开的纯存在。

1. 实体的特征：主体化
	实体会通过现象来否定自己最初的无规定性，*把「被主体感知为现象」当作认识/实现自己的**必要中介**，* 即所谓“现象属于实体的一环节”，“主体是实体对自身最初直接性的否定/扬弃”。所以说，实体是**主体化**的（它进行把握实体的活动），主动把自己照在主体这面镜子上以自现。
	
	- **附释**：“主体是拯救系统的U盘”
	- 最初没有主体时，实体（CloudNet/绝对精神）有无穷多的繁琐信息、无意义的运算细节，是“被污染的”“*没有任何目的和意义地自身循环*”。
	- 出于这种痛苦创伤，实体一定要甩出主体——如同一个恢复U盘，它*不需要中介冗杂繁重的全部底层代码，而是以一种小量级的算法（先验主体性）把握实体*，生成**有意义的话语**出来，比如<u>文化、历史、艺术</u>。这样，实体才能获得一个稳固安宁的自我意识/存在。【见下“主体性升级”】
	- 所以说实体本身，就包括着一道作为它希望的裂隙，将冗杂转化为意义，即主体是拯救实体的力量。
		- 进化：黑格尔认为，通过一辈子的哲学思考，在死后就会回到绝对精神并拯救它；马克思认为哲学这条路径不行，因为文化历史等有意义的图景生成出来之后，很快会在实体的进展中不再有效力，被新的无意义底层代码给压倒，正确的做法是**实践**：*一旦生成出**解放的否定性**，就立刻去实践(“杀毒”)，将其刻在实体里（转化成物质力量）*，这个过程就代表无产阶级的革命。 #批判武器

2. 实体的运动方式：如何消解物自体
	原初实体的无规定性使得主体无法透过先验主体性（裂隙）把握它，这种“主体的无能”——纯粹实体不可被认识，其实是实体运动的一部分，是实体把握到自我认知的**不可能性**。而物自体作为尚未被展开的实体，是*回溯环节建构出的极其贫乏的产物*（而康德却把它当作坚实的基质了）。

3. 主体性的升级（Win7→Win10→...）
	康德是实体支撑现象，黑格尔则是*实体主体化以完成现象的塑造*。当实体不停自我认识、以辩证法的方式展开时，主体通过认识实体的现象来认识实体，以进行**主体性的升级**，即<u>科学、哲学、艺术等等在绝对精神的运动中产生</u>。