---
icon: edit
date: 2022-11-18
category:
- 主义主义支线
tag:
- 辩证法
---

# 0-a-2 偶然和必然的关系
20221118  #主义主义支线  #辩证法 
Source: 

一句话概括：偶然性是必要的，必然性是附带的。



**contingency is necessary**，这其中的necessary在中文的语境下一个是必要的一个是必然的，但实际上这两个是一个意思（这也是为什么外国人能够比较容易理解辩证法——从目的因那里需求它与从一个背后的远古的秩序早就定好早就指定了的那种必然性，它是一样的）contingency一方面指偶然性（不知道咋回事莫名其妙地冒出来）一方面指附带的、非必要的（我们中国人理解偶然性可能只能理解成它是莫名其妙冒出来的）

## 偶然性是必要的

我们已经知道，*所有符号系统通过缝合来获得一致性，变为一个必然的系统*。【见[[0-b-2 初识政治哲学]] #符号学 】
- 一个偶然性的内核支撑着整个系统
- 纯粹偶然性是天然的，因此符号系统需要以此来伪装，必须保留偶然性

例如：
- 比如物理学体系，所有的物理学定理都需要**必然性**贯穿于其中，定理相互之间没有矛盾，但是它们一定会建立在若干**偶然的立论**(Axiom公理)上，支撑着这整个必然的系统。
- 在以理性运行的君主制国家里，君主——这一单子、纯粹**生物学上的偶然性**对官僚系统的全部命令做最终决策，而让臣民把召命体验为必然的服从；一些现代国家以全民投票的偶然性来维持整个统治体系的**合法性**；在古希腊等古典国家里，没有君主的生物学偶然性，那么它会转向去依靠神的异象、神启、预言等，形成一种分散的偶然性。
- 考试答对了每一道题不同于被宣布得了满分，这其中的差异就是纯粹偶然性
- 一个小孩犯错爹打他，那个小孩儿就各种辩护说“我做的明明是对的！”那个家长不听继续打他，他最后就说“法律就是法律！王法就是王法！规矩就是规矩！没有什么原因。”

如果符号系统中没有缝合，只有必然性而没有偶然性的一个终点的话，就会变成无穷无尽的争执——因为符号系统每一个点上都是可争执的。比如说我写出一个“面包”，为什么这个东西就能够指称到具体的面包上面？“面包就是面包！”它有那种强力在那里。

## 必然性是附带的

- 必然性是剩余产物，让你感觉它是“外在强加”的，不是系统内的秩序

- 集合内的一个要素狂妄地将自己的邪恶普遍化，将自己的对他者的关系设定成第一性的/最主导性的，然后就变成包含其它要素的集合，但是自己的偶然的化身依然停留在集合内，只是坍缩成极小的不易察觉到点

- “必然性”实际上和其他的要素是并列的，但它会张起一张符号学的网络，让其他要素遵从他的必然性的秩序

- 命运只是人生中起主导性作用的那个东西把他自己给普遍化了（宿命论实际上就是把某个特殊秩序普遍化了）

  

例：

这其实就是社会和国家的关系。国家代表人口1%的一个军事政治集团，它把必然性的政令体系施加到其他99%人口上去（所谓的社会层面），这个国家就统治了这个社会。从这一点向过去投射出，“国家出现之前的社会状态无序”“国家的外部性干涉力量使得社会产生必然性/有序”，实际上*这种必然性的获得来自于国家这一缝合点的偶然形成*。

即所谓“过去是被回溯建构的” #辩证法 “场域是存在者涌现的” #存在主义 

- **附释**：一开始社会要素和国家要素（权力内核）都处在被“善-恶二元秩序”统御的前现代共同体；当国家这一原初**权力内核**要超越秩序、统治一切时，会被善-恶秩序把握成**极端的恶**；国家自己普遍化、合法化后，国家也会保留“政府”作为社会层面的代言人，政府即是那个偶然性的缝合点。可见，国家从本来是部分的要素变成了一个秩序整体。










所谓“**必然性是附带的**”（比如说命运）也就是说必然性它一定会体现为是偶然的丶外部的（外在强加的）非系统内的一套秩序。所有的必然性当它被把握成一种必然性的时候，你就会把握它是一种附带的东西。但必然性是不是从外面来的？No。实际上不存在外部的一个框一个**集合**（它包含了里面所有的元素，元素相互之间有互相影响的关系，然后外面这个集合有一种外部的强加的力量）真正的现实状况是“只有这些东西相互影响”，但是，其中有一个要素它非常狂妄地影响所有的东西（它把自己的那一套邪恶给普遍化了）——**自立为王**。它把自己和其他东西的相互关系相互关联定为最主导性的相互关系，然后这个本来是要素的东西，它就变成了一个包含其他要素的集合（它自己也会在里面）其中的缝合点就是我们所说的那个**偶然性**。

这其实就是社会和国家的关系，所有的国家其实就是人口当中可能1%的一个军事政治集团，它把它的意志施加到其他99%人口（所谓的社会层面）上去，这个国家就统治了这个社会。国家就从一个本来是一部分的要素变成了一个**整体**。所以国家会说“在没我之前你是无序的，在有我之后你变得有序了，我就是一个外部干涉性的力量使得你社会具有秩序具有必然性了。但是实际上这个必然性它是**偶然**的，它是和其他要素并列的。所以在这个意义上讲宿命论，意味着你是把某个特殊秩序普遍化了（因此找到这个特殊秩序，你就能克服宿命论）一个前现代国家它以善恶的二元对立来进行统治 ，这个时候如果开始有一个权利内核说“我要超越这一切！”那它在一开始会被这个原初的前现代国家把握成极端的**恶**（it's totally evil！）但是等这个势力实现了它的统治了之后它变成一个国家，这个国家它就会把自己的那一套运行模式——即合法不合法，那么合法或者说法律就超越于善恶之上了。