---
icon: edit
date: 2022-11-07
category:
- 主义主义支线
tag:
- 政治哲学
- 符号学
---

# 0-b-2 初识政治哲学
20221107  #主义主义支线 #政治哲学 #符号学 
Source: [【十分钟哲学】什么是政治？——符号学缝合术](https://www.bilibili.com/video/BV1tA41147TJ) [左翼-自由-保守——政治立场三元组](https://www.bilibili.com/video/BV1Dt4y1Y7S2) [自由-保守-激进主义之外的第四条路](https://www.bilibili.com/video/BV1et4y1Y7u4)

## 何为政治

政治本身为何物？是引入一个主导性的符号/主张，对所有社会表象进行缝合，*用一个貌似自洽的话术/符号系统去解释各类不一致的表象*。

在某个政治话语下，整个社会所有现象都可以围绕着一个主题、用一种说法解释，这个符号叫做“**主人能指**”(master signifier)。政治就是创设这样一个**缝合点**，将整个社会缝合。
- 所谓的政治运动就是用一种缝合术代替另一种，换一个主人能指。
- 政治缝合出一个<u>符号学秩序/社会整体</u>——**大他者**(Big Other)，用它来控制一切人。

- 狭义保守主义的主人能指通常是一个入侵者。例如原纳粹将犹太人作为主人能指，不平等、不自由、经济问题等种种不一致的社会现象都能用“是犹太人怎么怎么”去解释；有些统治集团推行的意识形态则把“美国”作为主人能指，什么现象都和美国有关。
- 狭义自由主义的主人能指通常是“自由”“竞争”。
- 中国古代的三纲五常等现象被“君臣父子”的主人能指统御，在现代看来，其实质是生殖崇拜。

## 自由-保守-激进  政治立场三元组

### 1. 自由主义

自由主义，是*对于所有政治缝合术都采取一种**拉开距离**的姿态*。
- 拉开距离就是表面上服从但是<u>并不认同</u>，认为所有的政治话术都是虚伪的，不认同其中任何一种，宣称自己要“反思/思想上的自由”。
- 是一种冷嘲热讽的(ironic attitude)犬儒主义的态度——宁愿做条狗也不去认同、拜服在权威之下。

代表：西方去政治化思潮

### 2. 激进主义

代表：德勒兹、托洛茨基、雅各宾派
	<u>托洛茨基的不断革命论</u>：国内革命成功后不能停歇，立刻向国际输出革命；联合小资产阶级进行革命后立刻打倒小资产阶级，工农联盟完成夺权后立刻超工业化压榨农民。斯大林主义说“历史必然性是主人能指”，托洛茨基主义则说“历史必然性不能够缝合，必须在历史场域不停地革命”。
	<u>德勒兹</u>：永远不能把握到积极的存在（肯定实体性），只能把握到否定性的存在，没有一个形而上学世界为主人能指支撑。
	<u>雅各宾派</u>：法国大革命中怀疑一切打倒一切。

激进主义，是*认为永远**没有任何一种**政治缝合术可以成功，要进行**无止境的动荡**。*
- 在激进主义看来，没有一种缝合术能成功缝合，因为任何一个主人能指背后都**没有实体性支撑**，一旦缝合就成为了具有欺骗性的符号体系，所有人都被它俘获了。所以这个表象运动就永远不会成功（有空隙和空洞），永远要持续下去。
- 一旦某个缝合术沉淀下来，就会变成一种反动的政治/社会秩序。

### 3. 保守主义

保守主义，是*无论如何**总要采取一种**缝合术，以避免无止境的动荡*（激进主义的无尽否定性、乌合之众的暴乱）。
- 保守主义者知道缝合术会导致很多洗脑、欺骗性、被掩盖的矛盾，但起码能避免无止境的动荡。这是一种实用主义，必须把这个东西作为一个例外，让无法解释的现实全都像垃圾一样被归到这个地方。

### 附：精神分析相关
精神分析是政治的反面，因为政治是缝合术，精神分析是拆线术，把已经很好的缝好的东西拆开，把伤口剥开。每一个人的精神结构本来是乱七八糟的，都有病理化的一面，但是政治要用统一的秩序把它缝合起来。【后略，见原视频】

## 第四条路

上述三条路分享同一个立场：在符号学表象下有一个内核是真实的，只是政治缝合框架没法完美包裹这个内核。

黑格尔/拉康的立场：
1. *中间的内核并非原初的，而是外界符号学表象产生的效果*。（**本质是表象之表象**） #辩证法
	- 在前辩证法看来，政治缝合之下有社会创伤或享乐的一个内核。
	- 在辩证法看来，内核不是原初的，而是符号学表象的**自我扭曲**。外部表象在主人能指处坍缩、短路、缝合，即出现指谓的重复——XX就是XX，这个缝合就是自己的扭曲。以一张皮为比喻，卷一圈在一点处粘起来，这个粘结点是短路的。人们以为纵深下本来存在一个不可消解的内核，然而其内核正是符号学表象通过主人能指这个粘结点创造的，一旦缝合起来就会有一个内核。
2. 既不是存在一个没有问题的缝合术，也不是不存在没有问题的缝合术，而是：*不是所有缝合术都有问题*（非全Not-all）。所以我们要去*积极介入符号学秩序，干涉政治话语的间隙和扭曲*。
	- 这个整全主动地展开出一个又一个缝合术，类似~~绝对精神主动甩出一个个存在，存在又进一步扬弃自身产出…~~。

假马常说“生产力、生产关系构成的经济基础决定上层建筑”，认为经济基础是社会的底层内核、决定性的东西。然而这是错的，真正马克思主义的理解是：*生存关系和生产力，是社会权力结构/政治关系扭曲、缝合而成的表象*。生产力的展开，是阶级权力博弈产生的，不应被当成原初的东西。所以马主义的**政治经济学**从来不是“经济学”，而是*从经济活动的缝合直接介入政治，争取主人能指的位置，以重新缝合整个符号学表象*（社会意识形态、个体的认知模式）。【[[0-a-1 四种否定性#^0938cb]]】