---
icon: edit
date: 2022-11-07
category:
- 主义主义支线
tag:
- 哲学史
---

# 极简哲学史
20221202  #哲学史 #主义主义支线 
Source: [[极简哲学史-未明子.pdf]]

我们的目标是让哲学成为一个连续的行动纲领。这一纲领蕴含了古希腊四美德中的三个：正义、勇敢、节制，而将“对智慧的爱”(philo-sophia)替换为“对生命的欲望”(eros)——欲望是一切哲学的最内在秘密。

### 前批判哲学

- 笛卡尔

A 一切都可怀疑  
B 必须确定不可怀疑的，否则无法讨论一切  
C 不可怀疑是一切的超越性  
D 绝对者不可怀疑，他保证一切都是真

按照下述步骤，可以推导出世界的真实存在  
	  A.一切都是假的  
	  B.除非我们知道“真”， 否则就无法讨论A中的“假”  
	  C.所以这个“真”是超越“一切假的”的例外  
	  D.这个真就可以说是上帝、超越一切的观察者、保证者  
	  E.上帝不说谎（否则就不满足C)，它保证一切都是真

这个“真”起初是我们心中的观念(idea)。这一从内心的观念出发，证明世界真实存在的哲学传统，被称为“观念论(idealism)”。观念论不可被错误地翻译为“唯心主义”，因为这里的idea起的只是一个起点、窗口、桥梁、路径的作用，最终保证整个世界存在的并不是观念。

	  A 人间如梦  
	  B 除非我们知道“醒”,否则就无法讨论“梦”  
	  C 所以这个“醒”是超越性的例外  
	  D 这个例外就是命运、冥冥中操纵一切的力量  
	  E 命运不做梦,它残忍地决定一切只是“如梦”

	- 把握到“梦”和“命运”的这种“全都——但是”的整体例外关系,“全部都是梦”,但是有一种例外——“命运”。  
	  它武断地决定一切,让我不得不接受一切现实的“如梦”性质。

	- 梦是真实的,而所谓的清醒世界,则是一个反思性的、由某种复杂机制支撑起来的派生的、二阶的产物。  
	  这个从梦中反思、派生出清醒世界的机制,就是人的灵魂和上帝之间的人神二元的竞争、合作关系:我有个关于“真”的理念, 这个理念肯定来自你上帝,既然你拥有了这个“真”的理念,你就不可能向我说谎,所以你一定要向我保证一个真实的世界

		- 在梦境里,体验者和被体验者,来自同一个精神实体。所以,梦的状态是原始的、直接的,是直接了当的设定,意识不加反思、毫无距离地就认同并沉浸在梦境里。

		- “醒”的状态是派生的,是在“梦”这个直接、原始、一阶(first-level)的基础上,与“梦”拉开距离,对“梦”进行反思,获得的“二阶”(second-level)、“反射性”(reflexive)的状态。

		- 梦是直接的、直白的,而醒是主体与梦拉开的一种距离,是一种否定性的自由。

- 斯宾诺莎

	- 斯宾诺莎无法接受“上帝”所扮演的“例外”的角色——好似外在于宇宙，操控这个宇宙，是程序员。

	- 斯宾诺莎对于笛卡尔，抱有一种致命的误解，他误以为笛卡尔的想法是：人类的生命如同梦一样是不真实的，所以必须要有上帝来作一个清醒和真实的“外在保证”， 斯宾诺莎没有意识到，笛卡尔那里：1、梦比醒真实：2、人与上帝的关系不是外在的，而是亲密的，如同恋爱中的双方那样的“合作-竞争”关系。

	- 斯宾诺莎的上帝，就不能作为一个旁观者、他者存在。相反，这个上帝就是一切。  
	  整个自然界、宇宙都是上帝的化身，我的心灵，所有人的心灵，都是祂的心灵的一部分。斯宾诺莎放弃了二元对立的人： 神恋爱关系，回归了一种母子共同体似的一元论、同一关系。

		- 无限月读，只有一个巨大的神罗天征的月亮作为瞳孔，向全世界所有人广播无限月读的瞳术，让他们沉浸在无限幸福的个人幻境中，最后慢慢被巨树吸食完营养，成为植物人。结果，所有的人都不再自由了，另一方面，就连上帝（辉夜姬)本身，也沦为一个放映机，失去了祂自己的自由。

- 莱布尼茨

	单子论  
	神正论

	- 从自己出发，向自己投射出一整个世界的一只只写轮眼，就被叫做“单子”(monad)

	- 这种“拉开距离”的反思性能力,相当于拥有写轮眼的无限月读施术者,所具有的清醒控制自己幻术的自由意志。莱布尼兹将这份自由(驾驭写轮眼的能力),这种和直接的、直白的梦境拉开距离的反思性能力,免费派发给每一个单子,这就是他所说的单子的本性——思(thought)。

### 批判哲学

- 页游、单机游戏、有本体客户端的网游，这三种游戏，对应的就是笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼兹的哲学。

- 为了让这个游戏的玩家体验更好，有那么一群高端玩家，专门做出了一套攻略，帮助所有菜鸟都可以迅速上手游戏机制，顺利搞定新手村任务， 逐渐成长为新的大神，然后参与一个其乐融融的玩家社群。这理想以及为了实现这一理想而付出的努力，就是启蒙在启蒙当中，最重要的，就是要有合格的游戏攻略一一也就是所谓的科学和知识。零散在一个个交流分享帖子里，关于某个道具、某个NPC、某个技能释放技巧的小型攻略，就是“知识”。由许多相关的知识组成一个整体，针对某个副本、某类游戏内容的大型攻略，就叫做“科学”。

	- 理智主义和经验主义的最大冲突就在于，对于人生，这样款（莱布尼兹揭示的）由本地客户端（个人的小宇宙）和公共服务器（上帝的大宇宙）组成的网络游戏，到底什么样的攻略才是正确的？分歧由此展开。

	- 理智主义倾向于要研究本地客户端里的文件和代码，搞明白这个客户端是怎么跑的，里面包含了什么样的游戏机制和操作规则（人的理智是怎么样的）。  
	  知识的来源是人的理性，

	- 经验主义不同意这种研究本地文件的做法。他们认为这些人会陷入自我陶醉的玄想，如果修改过了头，虽然一时半会客户端运行没问题，但说不定游戏跑着跑着就掉线了。因此，还是要从公共服务器提供的规则和数据出发，来做真正大家都可以用的攻略。  
	  所以知识唯一合法的来源是经验，是人的本地客户端从公共服务器下载的那部分中立客观、全服共享的公共数据，即经验到的东西，而不是本地的么蛾子数据。

- 休谟

	怀疑论

	- 所说的“游戏的核心运算数据”，也就是所谓的事物之间彼此产生影响的真正的“因果性”。  
	  休谟认为，理智主义者在本地客户端里，自以为发现了事物之间相互影响的最关键数据——“因果性”，只要按照这个背后的信息去玩游戏，就可以开开心心的找门路、走捷径，万无一失地获得最大利益但实际上，公共服务器下载给本地客户端的，明明只有不同事物之间总是“相继发生”的“数据链”（哲学上的“连续性”)，服务器自顾自地安排好了什么接着什么发生，只告诉你运算结果，根本没有把核心运算数据，也就是背后生成数据链的“因果性”机制，传输给本地客户端。

- 康德

	- 康德对两帮人说：“我承认有本地客户端和公共服务器这种区分，但是问题是，我们玩这个游戏，不是只能通过本地客户端才能登录游戏吗？”公共服务器就算存在，它的“数据”都必须要经过本地客户端的加工和处理，才会被玩家看到的。也就是说，从游戏运行所展现的内容而言，所有游戏内容都是本地的（经过本地加工的)，我们不可能得到原原本本、未经处理的公共服务器数据。

	- 因此，也就没有必要去计较知识的来源到底是来自人的知性思维（本地客户端），还是来自客观自然（公共服务器所谓现实，归根结底来自公共服务器，但它只能通过本地客户端，才能被人类感受、认识、理解。

	- 纯粹理性

	- 经验主义者，再也不能讨论一种直接的“客观世界”、“经验感觉”、“原始材料”，因为所有看似直接的“感觉”、“原始材料”、“客观世界”，再它被我们感知的一瞬间（出现在游戏窗口里的一瞬间)，就已经是被本地客户端给加工处理过了的。  
	  理智主义者，也再也不能讨论一种对世界本质的“智性洞见”、“理智直观”，他们必须承认自己不可能用理智（本地运算规则) 去把握公共服务器上发生或可能发生的事情一一这种推测公共服务器上发生了什么的学问，就叫做“形而上学”在康德那里，前批判哲学的形而上学努力，被彻底地否定了。

	- 物自体是无法被认识的。康德：“这是游戏服务器的自我保护机制。人类不能获得破解服务器数据的能力，否则人类的理智就能够反向破解整个游戏的终极代码，知道上帝的一切计划。破解了网络游戏服务器底层代码，就相当于获得了作弊能力，生命就会失去任何意义。

	- 康德所设想的游戏MOD主要分为三类：  
	  1、强化插件类一一比如技能一键释放、自动打野跑副本外挂、节日活动任务一键完成、奖励一键领取等等  
	  2、数值计算类一一类似于斗地主里面的记牌器，魔兽世界里的伤害治疗数值统计等等  
	  3、程序管理类一一比如对MOD本身进行debug、去除和游戏本身或其他重要MOD不兼容的MOD的管理器：还有游戏本地代码查看器。  
	  这三种MOD,分别对应的就是自然科学、数学、逻辑学。

	- 让MOD运行在全局所有客户端上，来测试它的“普遍有效性”，就算服务器那里的原始数据是怎样我们不知道，我们还是可以通过这种让所有客户端都跑一遍的本办法，来确保MOD 是兼容于游戏的。  
	  这个做法叫做普遍化(universalization)。让同一个MOD(物理学里的力学，就类似于挖矿必备的推砖块小游戏的路径计算插件)给每个人的客户端都装上，看会不会跑出BUG 来，如果出问题，就用MOD自带的debug工具（即所谓的先验逻辑)来测试一遍，检查里面有没有不够“普遍必然”的代码。一一这就是《纯粹理性批判》全部要义！ 这种给所有人装同一种MOD,让大家利用整个客户端体系，形成一个民间的客户端网络，反向推测、研究、“模拟”出服务器向外发送出去的原始数据的方式。

	- 实践理性

	- 这就是康德的《实践理性批判》全部要义：不断地通过道德实践，获得最具有兼容性和效率(“普遍必然性”)的MOD 补丁，来让自己的灵魂和整个世界，不断趋向“至善”，最终人类的渺小灵魂就能与上帝合二为一，获得民间MOD制作者的最高荣誉：成为游戏制作组的一员。

		- 康德认为，真正的主线任务，唯一真实的玩法一一不是玩游戏里的内容，而恰恰就是玩游戏本身， 就是装MOD。而且不仅仅要自己装MOD,还要在本地测试出那些具有最高兼容性的MOD,帮别人也装上同样的MOD。

- 费希特

	- 费希特：“所以唯一的真相就是，只有本地客户端存在（唯我论)！我们看似联网在一个公共服务器里，其实根本没有这个服务器，只是我们每个本地客户端里都安装了彼此通信的局域网MOD!这个局域网通信MOD就叫做：自我！ ”  
	  费希特把康德的“批判”逻辑更往前推进了一步：不仅仅认定本地文件都是服务器原始数据被处理后的产物：更大胆地断定根本没有什么“原始数据”，只有本地文件存在。什么“服务器原始数据”“物自体”“背后的真实世界”“上帝”…统统都是假的。

	- 费希特进一步引发出他自己的实践哲学：伦理学既然并没有公共服务器存在，也没有管理员，所以这个游戏也就没有真正意义上的“主线任务”、“最终成就”换言之，这个游戏到底是怎样的，取决于我们自己的选择取决于我们要用什么样的游戏精神来对待这款游戏。用哲学的行话说：关于“世界是什么”的本体论取决于“应该如何生活”的伦理学！

	- 情况与经验理性之争实际上已经有所不同，从一种消极待毙，面对专断蛮横的服务器瑟瑟发抖、破罐子破摔的小玩家心态，转化成了“本来就没有官服，这个游戏现在是我们每个人的私服啦！ 想怎么玩就怎么玩！”这是一种积极心态。

- 谢林

	- 费希特式自由的代价,就是漫无目的的否定性。每个人都可能陷入了“唯我论”的囚笼中,但不是所有人都是高手在民间的MOD制作大师。没有几个人能够在自己的“私服”上把生命的意义和价值玩个尽兴。

	- 本地客户端这种东西也太多余了吧！宇宙不可能给每一个唯我论“自我”，都配备了整个世界的全部信息，这个狭小的自我，根本运算不过来这么多海量数据。

	- 并不是公共服务器不存在，而是它根本不是像我们所设想的那样，是一个类似本地客户端那样的超级客户端、独立的超级计算机那样的存在；假如我们承认不存在单独运算所有数据的‘本地客户端’这种东西，那么我们就可以换种方式理解公共服务器：不正是我们每个人的心灵，构建成了一个巨大的多点分布的‘云计算网络’，作为一个巨大的公共服务器，在实时运算出整个服务器的全部数据一一公共的、以及本地的！

	- 所谓的本地客户端，不过是这个巨大的云计算网络里，模拟出来的“虚拟机”罢了，它本来就是构成了整个云计算服务器的一部分。  
	  我们每个人，都早已接入了同一个云服务器当中一一这就是谢林，这位人类历史上第一位“云玩家”的“同一哲学”。在“同一哲学”的指引下，费希特那种绝对个人自由主义的“唯我论”，那种极力否定一个永恒彼岸世界的姿态，就被一下子扭转成了最为直接的肯定姿态你越是坚持“唯我论”，试图做一个陶醉在“本地客户端”的私服玩家，你就越是在公共的云服务器上，依赖于一个不属于你的“虚拟机”，玩的却是别人制作的名为“自我”的小游戏

	- 我们的有限心灵， 可以演化成祂的样子，祂可以在内部构建虚拟机，产生我们的心灵，我们也可以这样做，在云服务器里的虚拟机上，再构建新的云服务器，模拟新的虚拟机“通过AI,成为上帝！”

	- 向我们描绘了神话哲学和启示哲学的壮丽景象,也终于走完了他以人类的渺小工具(观念),试图把握、理解、帮助和代替宇宙和上帝的艰辛道路——观念论。

### 唯物主义

- 反本质主义

	- 他用到了后现代的思维方式： 根本不甩那个现代主义的虚假问题“假背后的真到底是什么”。黑格尔以一种嘲讽的姿态， 拉开距离，反过来问： “好的，就算有本质这种东西存在，问题是，它又为什么会产生‘表象’这种不完美、虚幻、转瞬即逝的影子呢？它又为什么永远只能通过穿过这些影子才能被认识呢？”问题不是表象的本质如何，而是反过来，本质为什么不可避免地要产生表象。

		- 虚无主义者实际上是俯首称臣于永恒的，因为他们白我放纵的荒诞生活，必须有一个通过癔症式的否认设定出来的“绝对真实”，才能够获得意义：“没有什么是绝对真实的， 除了我所沉溺的虚无一一是绝对真实的。”虚无主义者依然是“绝对直实”的仆人，依然是一种自我扭曲的本质主义信徒。

	- 在黑格尔看来，表象并不是本质的“影子”，并不是遮盖真实的幻影。相反，“本质”乃是表象制造出来的一种效果， 表象是属于事物本身的自由的体现： 怎么理解呢？本质主义认为，表象，是人类的有限理性所造出来的“残次品”。这个“残次品”的定义充满了人类的傲慢，势必招致表象的报复， 表象的伟大就在于，它总是能够产生一种额外的表象，产生一种属于它自己的表象

	- 举例：“今天的你，已是铅华尽洗，就算始终不变一般的美丽。”  
	  女人的铅华和纯真的二分，其实是这种“纯真”本身的自我分裂。并不是说铅华属于男权社会，纯真属于女性保留的天然本质。相反，女性的纯真本身就包含了把“铅华”和“纯真”两个维度的分裂本身，当成一个对男人致命、对自己无害的简单游戏。

	- 表象和本质的分裂，有限的人类理性和无限的上帝智慧之间的分裂，人不能接触那个永恒、真实、绝对的领域。这种无能、分裂、失败的状态，并不是单纯因为人是有限的、渺小的、可悲的，而更是因为，那个所谓的永恒、真实、绝对的“本质”“实体”，上帝本身，也是失败的、可悲的、自我分裂的。这一分裂的结果，就是永恒、统一的上帝意志，变成了一个个分裂、割离甚至对立的孤单灵魂。

- 反理性主义

	- 黑格尔绝不拥抱一种用“理性”代替“上帝”的理性主义（新康德主义），把人类的理性（高兼容性高效率MOD）推高到真理、永恒、本质的位置上。  
	  不是没有真理、永恒、本质（这是把“无”作为本质），而是：真理是真理VS谬误，永恒是永恒VS瞬间，本质是本质VS表象。两者之间的矛盾本身才是唯一持久实在的。

	- 绝对精神，就是“绝对不是精神”的东西，就是精神拿来和自己绝对对立的东西，在这种绝对对立中，辩证法，才能捕获到被真理自己隐瞒起来的真理。

