---
icon: edit
date: 2022-01-09
category:
  - Cherry
tag:
  - red
  - small
  - round
---

# 四种否定性——一小时哲学
20220922  #主义主义支线  #辩证法 
Source: [【一小时哲学】“不”字的四种写法，你知道几种？(何为否定)](https://www.bilibili.com/video/BV1Vz4y1r7b2)

## 名词解释

1. 否定
	否定是一种非的态度。“否定性”“无”，即实在性的对立、不同一的规定。
2. 不可能性
	不可能性指在两个对立命题中不属于任何一者，通常是超越矛盾体的一种新状态。

## 逻辑学的三定律衍生出的四种否定性

逻辑学的三大定律：**同一律**（A=A），**矛盾律**（不存在A且非A），**排中律**（除了A和非A没有其他状态）。
围绕后两者是否成立，分为四种否定性。

1. **经典逻辑学的否定**——矛盾律和排中律都满足。任何对于A的否定，同时否定了上述两种状态（都成立和中间状态）。这种情况下所有的事件都在逻辑学框架下注册好了，有个固定的真值表；如果背后有个大他者的话，它是对于所有事物都了然于心的。

2. **直觉主义逻辑学的否定**——无排中律。有一个“灰色地带”，A和非A之间什么东西都可以填。也就是说对于A的否定通向了两个结果——非A与“灰色地带”。

3. **次一致性逻辑学的否定**——无矛盾律。A和非A可以同时成立。也就是说对于A的否定通向了两个结果——非A与“A且非A”。

4. **非逻辑学的否定**。巴迪欧认为它已经彻底背叛了逻辑学体系，背叛了真理。依据未明子对齐泽克的解读，*这种非逻辑学的否定就是对同一律本身的否定，实质上就是**辩证法**。* 黑格尔辩证法并不是说“A且非A可以并列”（次一致性），并不是一个东西和它并列在一起整合成一个大全（庸俗的合题），而是“A=A可以导向非A”，*一个事物必须通过**否定**它自己才能**实现**它自己*。否定了A可以导向四种结果——A、A且非A、一种不可能性、非A。

## 四种否定性对应的政治哲学

对于这四种否定，巴迪欧与齐泽克之间的立场不同。巴迪欧认为：

- 经典逻辑学的否定没有灰色地带，意味着它不妥协，反抗的力量与庸俗平凡的世界不并列（我们就是要彻底掀翻整个世俗秩序），是一种无产阶级的解放性立场。
- 直觉主义的否定是妥协的（不敢在生死之间作抉择，幻想第三条道路），是一种自由主义意识形态。
- 次一致性的否定代表极右翼的资产阶级。A和非A可以并列（你得是个彻底的坏人才能是好人，你得是个彻底的好人才是坏人）在基督教语境下就是——当你认为自己无罪的时候你是在渎神，当你坦荡地面对自己有罪的时候你就是无罪的。这种意识形态它们好像能够感受到一个**神圣的事件**(Evental)在降临，但目的却是为了维持一个腐朽堕落的社会。
- 非逻辑学的否定不成立。

齐泽克认为：

经典逻辑学的否定是一种**斯大林主义**/宗教化的否定性，并不是无产阶级自我解放式的，因为它没有中间地带，神圣的事件降临的时候它造成的轰动是不停的，没有新符号学归宿。它是一种左翼下的暴力，会导致歇斯底里的**自我戕害**。

直觉主义的否定是一种前资本主义的传统。它不承认无产阶级和资产阶级是可以共存并对立冲突的，而是把否定的结果寄希望于第三条道路——**回归传统**田园风光，拥抱前资本主义乌托邦，其实在掩盖资本主义的基本矛盾而不敢面对它。

次一致性的否定没有其他幻想，承认这个社会只有资本主义秩序和反资本主义秩序二者，但二者又是可以并列的。这就是**现代资本主义**。现代资本主义核心既是资本主义又是不同资本主义的实体，秩序和稳定已经等同于*资产阶级统治集团相信只有自己可以挑战秩序，破坏稳定，但自己始终处于优势地位——无论秩序怎么变，这个游戏还得按我的想法玩下去*。现代资本主义就是这种A与非A并列的结合，它不提供任何超出自己的选项，而是赤裸裸地告诉你——你可以选共产主义，但它注定失败。举例：美国的金融霸权，各国的威权资本主义政治，都属于这种对资本主义的次一致性否定。

真正的希望在非逻辑学的、辩证法的否定。

在资本主义之下，无产阶级是一无所有、痛苦、无依无靠的，矩阵当中没有我们的位置。而无产阶级就是这个**矩阵本身**，因为是无产阶级的生产劳动、人身权利等等被剥夺的东西建构了这个矩阵。*劳动是人类的有序性，无产阶级用生产模式和劳动凝结得到的产品向整个社会输入**基础的有序性**。* 

*无产阶级是以消灭自己为目的的阶级——A的目的就是变成非A*。现今很多无意识的无产者的唯一想法，是希望通过劳动否定自己的阶级地位（“我不是一无所有的”），想成为小资产者（开个小店）。*恰恰是这种无自觉的愿望使得他无止境地出卖自己的自由*——通过否定A“无产阶级”而成为了A“无产阶级”。可见，无产阶级的自我否定将产生它自己、自己的否定（反面即资产阶级）、自己和自己的否定并存的阶级矛盾体。

有了阶级意识后，无产阶级还将否定自己、消灭自己，即通过消灭资本主义私有制，推翻……建立……并终有一天创造一个新的符号学机制来替代资本，无产阶级不再做其棋盘矩阵本身。可见，无产阶级的自我否定将产生一种不可能性（超越整个符号系统的新状态）。

综上，非逻辑的否定性包含了四种可能，而且四种都可以成立，这才意味着一种解放性。这种否定性它能够带来他自身、它自身的否定、还有它自身与自身否定的那种并列（无产阶级和资产阶级的对立），以及一种超越整个符号系统的**不可能性**。

我们要做的那种否定性的事业是**Lost Causes**——“注定失败”的努力，因为你否定的就是评判成功失败的标准本身，否定这个符号学网络本身。也就是黑格尔那句谚语：洗澡水和婴儿。我们要做的不是把脏水泼掉把婴儿留下，不是把那种无序混乱扔掉而留下纯粹生产力的提高。真正黑格尔主义的做法是**扔掉婴儿**，**留下洗澡水**——*把生产力抛掉，进行一次彻底的社会斗争，进行一次彻底的理论上的反思*，因为那个脏水就是婴儿自己产生出来的。生产力本身同时也可以是一种破坏力，这种生产力越高，越会造成强烈的两极分裂、对话基础的丧失，越会使得后面的冲撞更猛烈。【[[0-b-2 初识政治哲学#第四条路]]】 ^0938cb

## 个人笔记

从逻辑上讲明了：现代资本主义的政治哲学形态，无产阶级解放事业的归宿。

1. 还需要再学习辩证法，明确其中的否定运动是什么样的。
2. 符号学？